Dolaskom II. Svjetskog rata...
...mnoge oči u porobljenoj Europi
s nadom ili iz očaja...
...okrenule su se slobodnoj Americi.
Lisabon je postao
mjesto ukrcavanja.
No nisu svi mogli
onamo izravno.
Tako je nastao krivudav,
zaobilazan izbjeglički put.
Od Pariza do Marseillesa...
...preko Sredozemlja do Orana.
Potom vlakom ili kolima ili
pješice do ruba Afrike...
...do Casablance
u Francuskom Maroku.
Ovdje su oni sretni,
putem novca ili utjecaja...
...mogli dobiti izlazne vize
i dočepati se Lisabona...
...a odande do Amerike.
Ali ostali čekaju
u Casablanci.
Čekaju...
...i čekaju...
...i čekaju.
''Svoj službi!
Dva njemačka glasnika s važnim
spisima ubijena na vlaku iz Orana!
Ubojica i saučesnici se možda
zapute u Casablancu.
Uhitite sve sumnjivce
i potražite ukradene spise.
Važno! ''
Pokažite isprave!
Mislim da ih nemam uza se.
Tada morate poći s nama!
Čekajte, možda...
Da. Evo ih!
Isprave su istekle pred tri tjedna.
Morat ćete poći s nama.
Stoj!
SLOBODNA FRANCUSKA
- Što se zaboga tamo događa?!
- Ni ja ne znam.
Oprostite, niste čuli?
Čujemo malo,
shvačamo još i manje!
U pustinji su ubijena
dva njemačka glasnika.
Stoga privode uobičajene
izbjeglice, liberale...
...i, svakako, lijepe djevojke
za g. Renaulta, načelnika policije.
Europski ološ nažalost
također stiže u Casablancu.
Neki su godinama
čekali na vizu.
Molim vas, gospodine.
Čuvajte se! Budite na oprezu.
Ovdje sve vrvi lešinarima!
Ima ih posvuda. Posvuda!
- Puno vam hvala!
- Nema na čemu!
Zabavan momčič.
Konobar!
- Zamisli samo.
- Što to, dragi?
Ostavio sam novčanik u hotelu!
Sutra ćemo možda
mi biti u avionu.
Baš vam se radujem,
majore Strasser.
Hvala vam.
Kapetan Renault,
načelnik policije.
Neokupirana Francuska
želi vam dobrodošlicu.
Hvala, ugodno je biti ovdje.
Moj pomočnik,
poručnik Castell.
- Kapetan Torelli, talijanska služba!
- Ljubazno od vas.
Možda vam u Casablanci
bude malo vruče.
Nijemci su navikli na sve,
od Rusije do Sahare.
- No možda niste mislili na vrijeme.
- Nego?
Na ubojstvo glasnika.
Što ste učinili?
Shvačamo ozbiljnost i hvatamo
dvostruki broj sumnjivih.
- Znamo već tko je ubojica.
- Sjajno, uhičen je?
Još ne. Ali večeras će biti
kod Ricka. Svi su tamo.
Čuo sam već za taj lokal.
A i za g. Ricka.
Nitko drugi me tako ne uzbuđuje
I sa svim tvojim manama volim te
Jer to si ti, predivna ti
Jer to si ti
Jer je moja kosa kovrčava
Čekanje, čekanje, čekanje.
Nikad neću odavde.
Umrijet ću u Casablanci.
Molim, ne može li malo više?
Žalim, tržište je puno dijamanata.
Svi ih prodaju.
2400.
U redu.
Kamioni čekaju.
I ljudi čekaju. Sve je...
Ribarica Santiago.
Isplovljuje sutra uvečer
s kraja La Madine. Treči brod.
Hvala.
Ponesite 15.000 franaka
u gotovini.
Upamtite,
u gotovini!
Živjeli!
- Otvori, Abdule.
- Da, profesore.
- Konobar?
- Da, gospođo?
Zamolite Ricka
da popije s nama.
Nikad ne pije s gostima.
Nikad. Barem ga ja nisam vidio.
Zašto su ugostitelji
takvi snobovi?
Da mu kažete kako sam vodio
drugu banku Amsterdama?
Drugu!? To se Ricka
ne bi dojmilo.
Tamošnji vodeći bankar
je sada naš kuhar.
Imamo se čemu nadati.
A njegov otac nosi prtljagu.
Dobro!
Oprostite.
Žalim, ovo je privatna soba.
Ma vidi ti njega! Što si umišljaš?
Znam da se unutra kocka!
Ne možete me odbiti!
U čemu je nevolja?
Bio sam u svim kockarnicama
svijeta od Honolulua do Berlina.
Varate se ako mislite
da ćete mi zabraniti ovamo!
Oprostite, molim.
Zdravo, Rick.
Vaš novac je dobar za bar.
Što!? Znate li tko sam?
Znam i imate sreće
što možete u bar.
Nečuveno!
Prijavit ću vas!
To s njemačkim bankarom navodi
na zaključak da to radiš čitavi život.
- Zašto misliš da nije tako?
- Ne mislim.
- No kad si stigao tu, pomislih...
- Što to?
Odakle meni pravo da mislim?
Smijem li?
Šteta zbog njemačkih glasnika.
Sretnici. Jučer su bili tek
njemački službenici...
...danas časni pokojnici.
Baš si ciničan.
Oprosti što to kažem.
Opraštam ti.
Popit ćeš sa mnom?
Ne!
Zaboravih da nikad ne piješ s...
Još jedan.
Prezireš me, ne?
Da o tebi razmislim,
zacijelo bih.
Ali zašto?
Protiviš se onome
čime se bavim?
Pomisli na jadne izbjeglice.
Istrunuli bi da nema mene.
Nije im loše. Na svoj način
nabavim im izlaznu vizu.
Ali za koji cijenu, Ugarte?
Za koju?
A jadnici kojima je Renaultova
cijena nedostupna?
Moja stoji pola manje.
Je li to parazitstvo?
Ne zamjeram parazite.
Samo one jeftine.
Ovo je posljednja večer.
Ostavljam ovaj posao.
Napokon napuštam
ovu... Casablancu.
Za vizu si podmitio
Renaulta ili sebe?
Sebe.
Ja sam puno razumniji.
Čuj, Rick.
Znaš li što je ovo?
Čak ni ti to nikad nisi vidio.
Propusnica s potpisom
generala de Gaullea.
Ne može je se poništiti,
čak ni dvojiti.
Samo čas.
Nočas je prodajem za više
novaca nego sam ikad sanjao.
A tada, adio, Casablanca!
Imam mnoge prijatelje ovdje.
No pošto me ti prezireš...
...samo tebi vjerujem.
Pričuvat ćeš mi je?
- Koliko?
- Sat, možda malo duže.
Preko noči neću!
Ne boj se. Molim te,
pričuvaj mi je.
Hvala, znao sam da ti
mogu vjerovati.
Očekujem neke ljude.
Ako me tko traži,
ovdje sam.
Rick...
...nadam se da sam sada
na tebe ostavio veći dojam.
Ispričaj me, idem okušati
sreću na kolu. - Čekaj!
Čujem da su 2 njemačka
glasnika nosila te propusnice.
I ja sam to čuo.
- Jadni vrazi.
- Imaš pravo, Ugarte.
Doista sam dojmljeniji tobom!
- Tko je u nevolji?
- Mi smo u nevolji!
- U kolikoj nevolji?
- U velikoj nevolji!
Nemoj se mrštiti i negodovati!
Lati se posla i pokucaj u drvo!
- Tko je nesretan?
- Mi smo nesretni!
- Koliko nesretni?
- Previše nesretni!
To vam neće pomoći!
Kad si nesretan, samo pokucaj u drvo!
- Koliko nesretni?
- Previše nesretni!
Novčić sreće okrenut će se
Ako nekako pokucaš u drvo
- Tko nema ništa?
- Mi nemamo ništa!
- Tko je sretan?
- Mi smo sretni!
- Koliko sretni?
- Vrlo sretni!
Pa nasmiješite se onda,
i ponovno
Pokucajmo u drvo
- Rick!
- Ferrari!
Kako posao u ''Plavom papagaju''?
- Sjajno. No kupio bih tvoju kavanu.
- Nije na prodaju.
- Nisi ni čuo ponudu.
- Ni po kojoj cijeni.
- Koliko tražiš za Sama?
- Ne trgujem ljudima.
Šteta, to je glavna roba
u Casablanci.
Samo na izbjeglicama, a obogatili
bismo se zajedno na crnoj burzi.
A da ti vodiš svoj posao
i pustiš meni moj?
Pitaj Sama, možda bi
promjenu.
Može.
Kad ćeš konačno shvatiti da
izolacionalizam više nije praktičan?
Same, Ferrari bi da radiš
u ''Plavom papagaju''.
Sviđa mi se ovdje.
- Platit će ti dvostruko.
- Nemam ja vremena to ni potrošiti.
Žalim.
Ovo je iz osobne zalihe.
Jer ja te volim, Yvonne.
Začepi!
Dobro. Za tebe hoću!
Jer, Yvonne, volim te.
G. Rick.
Neki Nijemci dali ovaj ček.
Vrijedi li?
Gdje si bio sinoć?
Bilo je to tako davno,
ni ne sjećam se.
- Vidjet ću te večeras?
- Nikad ne planiram toliko unaprijed.
Daj još jedan.
- Sacha, dosta je pila.
- Ne slušaj ga, napuni!
Volim te, ali on me plača.
- Zlo mi je od...
- Zovi taksi!
- Pođi po kaput.
- Skidaj ruke s mene!
Ideš kući,
previše si popila.
Taksi!
Što si ti umišljaš,
gurati me ovako?!
Budala, pasti na tebe!
- Pobrini se da dođe doma.
- Da, šefe.
I smjesta se vrati!
Da, šefe.
- Zdravo, Rick.
- Louis.
Tako odbacivati žene!
Jednom možda budu rijetkost.
Sad ću se ja obratiti Yvonne,
možda me prihvati.
Kad su u pitanju žene,
preveliki si demokrat.
Dođe li do riječi, bit će
to velika talijanska pobjeda.
Avion za Lisabon.
Bi li volio na njega?
Zašto, što ima u Lisabonu?
Avion za Ameriku.
Čudi me zašto se
onamo ne vraćaš.
Da nisi potkradao crkvu?
Oteo senatorovu ženu?
Rado pomišljam da si nekog ubio.
Moja romantična strana.
Sve troje.
Što te zaboga dovelo
u Casablancu?
Zdravlje. Došao sam
zbog toplica.
Toplica? Kakvih toplica?
U pustinji smo!
Krivo su me izvijestili.
Oprostite.
Jedan je gospodin unutra
dobio 20.000 franaka...
...blagajnik treba novac.
- Otvorit ću sef.
- Tako sam uzrujan. Znate...
Pusti, Emile.
Greške se uvijek događaju.
Strašno mi je žao.
Večeras će tu biti uzbudljivo.
Uhitit ćemo nekoga u tvom kafeu.
- Opet?
- Nije uobičajena uhidba.
Radi se o ubojstvu.
Ne pomišljaj da ga upozoriš,
nikako ne može pobječi.
- Ja ni za koga ne pružam brat.
- Mudra vanjska politika.
Mogao sam ga uhititi ranije
u ''Plavome papagaju''.
Pošto te cijenim,
činimo to ovdje.
Zabavit će goste.
Imamo dostatnu zabavu.
Imamo važnoga gosta,
majora Strassera. III. Reich.
S uhićenjem bih mu pokazao
djelotvornost naše uprave.
Jasno mi je.
Što će Strasser ovdje?
Valjda nije u Casablanci kao
svjedok tvoje djelotvornosti.
- Vjerojatno ne.
- Evo.
- Neće se ponoviti.
- Sve u redu.
Louis, nešto ti je na pameti.
Reci, što.
Dobro zapažaš.
Savjetovao bih ti nešto.
Da?
- Brandyja?
- Hvala!
U kavani se prodaju izlazne vize,
ali znamo da ih ne prodaješ ti.
Zato ti dopuštamo da radiš.
Ne zato što puštam da dobivaš?
To je drugi razlog.
Stigao je čovjek
na putu za Ameriku.
Ponudit će bogatstvo
za izlaznu vizu.
- Kako se zove?
- Victor Laszlo.
Victor Laszlo?
Nikad te nisam vidio
tako dojmljena.
Uspio je dojmiti pola svijeta.
No ne smije i drugu polovicu.
Rick, Laszlo ne smije do Amerike!
Ostaje u Casablanci!
Bilo bi zanimljivo vidjeti
kako mu uspijeva.
Što?
Pobjeći.
- Ali rekoh ti...
- Prestani!
Pobjegao je iz logora.
Nacisti ga jure Europom.
Ovdje će prestati.
- 20.000 franaka tvrdi da neće.
- Je li to ozbiljna ponuda?
Upravo sam isplatio 20,
rado bih to povratio.
Neka bude 10. Ja sam
siromašni podmičeni službenik.
- Dobro!
- U redu!
Koliko god mudar bio, treba
mu viza. Bolje reći dvije.
- Zašto dvije?
- Putuje s damom.
- Uzet će jednu.
- Mislim da ne. Vidio sam damu.
Ako je nije ostavio
u Marseillesu ili Oranu...
...zacijelo neće ovdje.
Možda nije tako romantičan.
Nije važno. Za njega
nema izlazne vize.
Odakle ti dojam da bih
pomogao pobjeći Laszlou?
Dragi Ricky, držim da si
pod tom ciničnom ljuskom...
...u srcu sentimentalan.
Samo se ti smij,
znam tvoj karton.
Da ti spomenem
samo dvije stvari:
1935. krijumčario si
puške u Etiopiju.
1936. borio si se u
Španjolskoj za Lojaliste.
Oba puta bio sam
dobro plaćen.
Pobjednici bi ti platili
puno više.
Možda.
Dakle želiš ovdje
zadržati Laszloa?
Imam naređenja.
Shvaćam, Gestapo-drhtavica.
Precjenjuješ utjecaj Gestapoa.
Ne miješam se u njihove
stvari, ni oni u moje.
Ovdje sam ja gospodar.
- Ja sam...
- Došao je major Strasser!
- Govorio si...?
- Ispričaj me.
Carl, dajte majoru dobar stol,
blizu dama.
Već sam mu dao najbolji.
Kao Nijemac, ionako bi ga uzeo.
Uhitite ga tiho. Po dva
stražara na svaka vrata.
- Sve je spremno.
- Krenite.
- Dobra večer, gospodo.
- Večer, kapetane.
- Pridružite nam se.
- Hvala!
Užitak je što ste s nama.
Šampanjac i kavijar.
Predlažem Veuve Cliquot '26,
dobro francusko vino.
Izvrsno.
- Vrlo zanimljiv klub.
- Naročito večeras.
Uskoro ćete vidjeti kako
uhićujemo ubojicu glasnika.
Nisam ni očekivao ništa manje.
Monsieur Ugarte.
- Hoćete li poći s nama?
- Svakako.
Mogu li prije
zamijeniti žetone?
Velika sreća, ne?
2000, molim.
2000.
Hvala.
Rick, pomozi mi!
- Ludo, ne možeš pobjeći!
- Sakrij me! Moraš mi pomoći!
Učini nešto!
Rick!
Izvrsno, kapetane.
Kad dođu po mene, valjda
ćeš biti od veće pomoći.
Ne izlažem vrat
ni zbog koga!
Žalim na uznemiravanju.
Gotovo je i sve je u redu.
Sjednite i uživajte.
Zabavljajte se. Hajde, Same.
Major Heindrich Strasser
iz III. Reicha.
- Drago mi je.
Već znaš Herr Heinzea.
Pridružite nam se.
Imamo veliku čast.
Major je jedan od razloga
zašto III. Reich uživa toliki ugled.
Ponavljate ''III. Reich''.
Očekujete li ih još?
Osobno, prihvaćam
sve što dolazi.
Zamjerate ako vam
postavim par pitanja?
- Neslužbeno, naravno.
- Može i službeno.
- Koje ste nacionalnosti?
- Ja sam pijanica.
To Ricka čini
građaninom svijeta.
Rođen sam u New Yorku,
ako će vam to što pomoći.
Čujem da ste amo došli iz
Pariza u doba okupacije.
To nije tajna.
Pripadate onima koji ne mogu zamisliti
Nijemce u svome voljenom Parizu?
Nije on moj voljeni Pariz.
Možete li nas zamisliti
u Londonu?
Pitajte me kad
onamo stignete.
- Diplomat!
- A u New Yorku?
Ima nekih predjela koje
savjetujem da ne okupirate.
- Tko će dobiti rat?
- Pojma nemam.
Rick je posve nepristran
u svakome pogledu...
...uključujući i žene.
Niste uvijek bili takvi.
Imamo vaš karton.
''Richard Blaine, Amerikanac.
37 g. Ne može u domovinu. ''
Razlog maglovit.
Znamo što ste radili u Parizu...
...i zašto ste ga napustili.
Ali nećemo to razglasiti.
Oči su mi doista smeđe?
Oprostite na radoznalosti.
No u Casablancu je stigao
neprijatelj Reicha...
...i provjeravamo svakoga
tko nam može pomoći.
Moje zanimanje za Laszloa
je čisto športske prirode.
U ovome slučaju
ne suosječate s lisicom?
Ne naročito. A shvačam
i stajalište lovačkih pasa.
Laszlo je tiskao bezočne laži u
praškim novinama uoči našeg dolazka.
Pa čak je i nakon toga nastavio
u podrumu tiskati ''žutu štampu''.
No valja mu priznati
veliku hrabrost.
Mudar je. Triput
nam je utekao.
U Parizu je nastavio.
Ne kanimo to više dopuštati.
Oprostite, vaš posao je
politika, moj kavana.
Dobra večer, g. Blaine.
Vidite, majore,
za Ricka ne morate brinuti.
Možda.
Da?
- Rezervirao sam stol. Victor Laszlo.
- Da, gospodine. Ovuda.
Cointreaux, dva, molim.
Nitko ne pristaje
Ugarteovu opisu.
Victore, osječam da ne bismo
trebali ovdje ostati.
Ne možemo odmah odavde,
izazvali bismo pozornost.
Ugarte je možda
u susjednom dijelu.
Oprostite, doimate mi se
kao par koji želi u Ameriku.
Ondje možete prodati ovaj
prsten. Moram ga žrtvovati.
- Hvala, ali ja ne...
- Možda za damu.
Jedinstven je.
O, da, jako me zanima.
Dobro.
Vaše ime?
Berger, Norvežanin.
Vama na usluzi.
Za koju minutu u baru.
Ne, neću kupiti prsten.
Hvala što ste nam ga pokazali.
- A tako je jeftin. Posljednja odluka?
- Žalim, jest.
- G. Laszlo, ne?
- Da.
Kapetan Renault,
načelnik policije.
Da, izvolite?
Dobrodošli u Casablancu,
i ugodan boravak.
Nemamo često tako
ugledna posjetitelja.
Hvala. Morate mi oprostiti.
Trenutna vlada Francuske
nije uvijek tako srdačna.
Da vam predstavim
gđicu Ilsu Lund.
Čujem da ste najljepša žena
koja je posjetila Casablancu.
No to je odveć skromno.
Vrlo ste ljubazni.
- Pridružite nam se.
- Ako dopuštate.
Emile. Najbolji šampanjac,
na moj račun.
Pustite, to je mala igra. Stave na
račun, a ja ga poderem. Vrlo zgodno.
Mladič što svira glasovir...
Negdje sam ga vidjela.
- Sam?
- Da.
Došao je iz Pariza s Rickom.
Rick? Tko je on?
- U njegovoj ste kavani. A on je...
- Što?
On je vrst muškarca...
Da sam žena...
...zaljubio bih se u Ricka.
Baš sam blesav, govorim
ljepotici o drugome muškarcu!
Ispričajte me.
Majore!
Da vam predstavim
Majora Heinricha Strassera.
Kako ste?
Ovome sam se užitku
dugo nadao.
Oprostite ako nisam uljudan.
Ali vidite,
Čehoslovak sam.
Bili ste. Sad ste podanik
Njemačkog Reicha!
Ne mogu prihvatiti tu čast.
Ovo je francusko tlo.
Rado bih malko popričao
o vašem dolasku amo.
Nije ni vrijeme, ni mjesto.
Onda u neko drugo doba.
Sutra u 10 kod načelnika.
S gospođicom.
Kapetane Renault,
pod vašim sam nadležnosti.
Vi naređujete da dođem
u vaš ured?
Recimo da je to zamolba.
To je puno ugodnija riječ.
Vrlo dobro.
Vrlo mudro taktičko
povlačenje, majore.
- Ovaj put me zaista kane zaustaviti.
- Victore, bojim se za tebe.
I prije smo imali teškoča, zar ne?
Moram saznati što zna Berger.
- Čuvaj se.
- Hoću. Ne brini.
G. Berger, mogu li
vidjeti taj prsten?
Koktel sa šampanjcem, molim.
Prepoznajem vas
sa slika iz novina.
U logoru čovjek
malo smršavi.
Čitali smo pet puta da ste ubijeni
na pet raznih mjesta.
Kako vidite, svaki put
je bila istina.
Dobro da sam vas našao.
Tražim nekog Ugartea.
On mi treba pomoći.
On više ni sebi
ne može pomoći.
Uhićen je zbog ubojstva.
Ovdje, večeras.
Shvaćam.
Svejedno vas moramo
na svaki način osloboditi.
Podzemlje je organizirano
kao i drugdje.
Sutra uvečer je sastanak
u Cafee du Roi.
Ako dođete...
Biste li zamolili
klaviristu da dođe?
Odmah.
- Kako posao s nakitom?
- Ne baš najbolje. Račun, molim.
Šteta što niste došli prije,
imali smo veliko uzbuđenje, zar ne?
Da. Ispričajte me.
- Dajte i moj račun.
- Ne! Dva koktela sa šampanjcem.
Da, gospodine.
- Zdravo, Same.
- Gđice Ilsa.
Nisam očekivao
da ću vas opet vidjeti.
Davno je to bilo.
Da, gospođo. Puno je vode
prošlo ispod mosta.
- Neku od starih pjesama.
- Da, gospođo.
Gdje je Rick?
Ne znam.
Čitavu ga večer nisam vidio.
Kad će se vratiti?
Večeras više ne.
Ne dolazi...
Pošao je kući.
Uvijek odlazi tako rano?
On nikad...
Ima djevojku u ''Plavome papagaju''.
Stalno je tamo.
Nekoć si puno bolje lagao, Sam.
Pustite ga na miru.
Donosite mu nesreću.
Odsviraj je jednom, Same.
Za stara dobra vremena.
Ne znam na što mislite.
Sviraj, Same.
Sviraj ''Dok vrijeme prolazi''.
Ne sjećam se.
Malko sam zarđao.
Otpjevušit ću ti je.
Pjevaj, Same.
Nikad nemoj zaboraviti
Poljubac je samo poljubac
A uzdah je samo uzdah
Bitne su samo osnovne stvari
Dok vrijeme prolazi
Kad se dvoje riješi zaljubiti
I oni će reći "Volim te"
U to se možeš pouzdati
Bez obzira što nam nosi budučnost
Dok vrijeme prolazi
Sam, rekoh ti da više
nikad ne sviraš...
Pitali ste za Ricka.
Evo ga! Da vam predstavim...
- Zdravo, Ilsa.
- Zdravo, Rick.
Već ste upoznali Ricka?
Onda možda znate i...
Ovo je g. Laszlo.
- Drago mi je.
Čuje se puno o Ricku
u Casablanci.
A o Victoru Laszlou posvuda.
- Popit ćete s nama?
- O, ne, Rick nikad...
Hvala, hoću.
Ma nije! Evo presedana!
Emile!
Vrlo zanimljiva kavana.
Čestitam.
- I ja vama.
- Na čemu?
Na vašem radu.
Hvala, trudim se.
Svi se trudimo,
vi ste uspjeli.
Raspitivala se o tebi...
...na način koji me
natjerao na ljubomoru.
Nisam znala da si to ti.
- Zadnji put smo se vidjeli...
- U La Belle Aurore.
Baš lijepo, sjetio si se.
No jasno, taj dan su
u Pariz ušli Nijemci.
Dan koji nije lako zaboraviti.
Sjećam se svih potankosti.
Nijemci su bili u sivom, ti u plavom.
Da, sklonila sam tu haljinu.
Kad Nijemci odu,
opet ću je nositi.
Postaješ ljudsko biće.
Vama na tome moramo zahvaliti.
Ne volim ja to govoriti,
no kasno je.
Bogme.
A imamo i policijski sat.
Zamislite da načelnik
policije globi sama sebe!
Nadam se da nismo ostali predugo.
- Vaš račun.
- Ja sam zvao.
Još jedan presedan!
Vrlo zanimljiva večer.
Zvat ću vam taksi.
U ovo doba noći...
- Doći ćemo opet.
- U svako doba.
- Pozdravi mi Sama.
- Hoću.
Nitko na svijetu ne svira
''Dok prolazi vrijeme'' kao on.
Dugo to nije svirao.
Laku noć.
Zanimljiv momak taj Rick.
Kakav je?
Ne mogu reći. Često
sam ga viđala u Parizu.
- Sutra u 10 u mome uredu.
- Doći ćemo.
Laku noć.
Šefe?
- Šefe?
- Da?
- Nećete u postelju?
- Ne još.
- Kanite u bliskoj budučnosti?
- Ne.
- Ikad?
- Ne!
Ni meni se ne spava.
Sjedni i popij nešto.
- Ne bih.
- Onda nemoj.
Šefe, hajdemo odavde.
Ne. Čekam damu!
Molim vas, šefe, hajdemo.
Tu su same nevolje.
Vratit će se ona, znam!
Vozit ćemo se čitavu noć.
Napit ćemo se. Ići u ribolov!
Neće nas biti!
Šuti i idi doma!
Ne, baš ću
ostati ovdje!
Uhvatili Ugartea, i eto nje.
Tako to ide,
jedan unutra, drugi van.
- Sam?
- Da, šefe?
Ako je prosinac 1941. u Casablanci,
koje je doba u New Yorku?
Što?
Stao mi sat.
Zacijelo spavaju u New Yorku.
Kladim se da spavaju
u čitavoj Americi.
Od svih špelunki
u svim gradovima svijeta...
...ona uđe u moj.
- Što to sviraš?
- Jednu svoju pjesmicu.
- Prestani, znaš što želim čuti.
- Ne, ne znam.
Svirao si je njoj,
zasviraj je i meni.
- Ne sjećam...
- Ako je mogla podnijeti ona, mogu i ja!
Sviraj!
Da, šefe.
Tko si ti zapravo
i što si bila prije?
Što si radila
i o čemu si razmišljala?
Rekli smo bez pitanja.
U tvoje zdravlje, mala.
Franak za tvoje misli.
U Americi bi dozvale
samo 5 centi.
Valjda toliko i vrijede.
Voljna sam preplatiti.
Reci mi.
Pa, pitao sam se...
Zašto sam tako sretan? Zašto sam
zatekao tebe kako čekaš da naiđem?
Zašto u mome životu
nema drugog muškarca?
To je lako.
Postojao je.
Mrtav je.
Oprosti što sam pitao.
Zaboravih da smo rekli
bez pitanja.
Samo se jedan odgovor može
pobrinuti za sva naša pitanja.
PARIZ
Sad ih ništa ne može zaustaviti.
U četvrtak, eto ih u Parizu.
Domognu li se tvog kartona,
nećeš biti siguran ovdje.
Već sam na njihovoj
crnoj listi.
Njihovu kodeksu časti!
Srce puno strasti
Ljubomore i mržnje
Žena treba muškarca
A on svoga para
To nitko ne može poreknuti
Ista stara priča
Borba za ljubav i slavu
Ili učiniti ili umrijeti
Svijet će uvijek
pripadati zaljubljenima
Dok vrijeme prolazi
Henri želi da ispijemo
ovu bocu i još 3.
Veli da će i vrt zaliti šampanjcem
prije nego dopusti da ga piju Nijemci.
Ovo blaži žuč okupacije,
zar ne?
Sam kažeš.
U tvoje zdravlje, mala.
Nijemci su malko nagluhi.
Gestapo.
Kažu kako očekuju da će
sutra doći u Pariz.
Govore kako da se ponašamo
kad budu stupali.
Čitav se svijet ruši,
a mi sada da se zaljubimo.
Da, slaba procjena.
Gdje si bila pred 10 godina?
Pred 10 godina?
Da vidimo...
Stavljali su mi aparat na zube.
Gdje si ti bio?
Tražio posao.
Je li to topovska paljba?
Ili kuca moje srce?
Novi njemački 77. Po zvuku,
udaljeni su tek 55 kilometara.
Svaku minutu sve su bliži!
Evo, ispij. Nećemo
dovršiti preostale tri.
Nijemci tek što nisu
stigli. Tražit će vas.
Raspisana je nagrada
za vašu glavu.
Ostavio sam poruku u stanu.
Znaju gdje će me naći.
Čudno.
Znam toliko malo o tebi.
I ja o tebi.
Osim da su ti ravnali zube.
Budi ozbiljan, mili. U opasnosti si.
Moraš iz Pariza.
Ne, mi moramo.
Da, svakako. Mi.
Vlak za Marsellies polazi u 5.
Pokupit ću te u hotelu u 4:30.
Ne, ne u hotelu. Ja...
Imam još posla u gradu.
Nađimo se na stanici.
Dobro, četvrt do 5.
I vjenčajmo se u Marseillesu.
Odveć je daleko.
Da, rekao bih.
A vlakovođa?
On nas može vjenčati.
Zašto ne? Ako može kapetan
broda, nije pošteno da...
Što je, mala?
Toliko te volim.
I toliko mrzim ovaj rat.
Svijet je lud,
svašta može biti.
Ako ne pobjegneš...
Ako nas nešto razdvoji...
...kamo god te stavili...
...i gdje god ja bila,
htjela bih da znaš...
Poljubi me!
Poljubi me
kao da je posljednji put!
Svi, ukrcavanje!
Posljednji vlak polazi za tri minute!
Gdje je, vidio si je?
Ne mogu je naći.
Napustila je hotel.
Stigla je poruka
kad ste otišli.
Richarde, ne mogu s tobom i
više te nikad ne mogu vidjeti.
Ne smiješ pitati zašto.
Samo vjeruj da te volim.
Idi, mili moj, Bog te
blagoslovio. Ilsa
Posljednji poziv,
g. Richard.
Čujete?
Dođite, g. Richard.
Moramo poći. Idemo.
Rick, moram s tobom
razgovarati.
Čuvao sam prvo piće
da ga popijem s tobom.
- Ne večeras, Rick.
- Naročito večeras!
Zašto si morala u Casablancu?
Ima i drugih mjesta.
Ne bih došla da sam znala
da si ti ovdje.
Vjeruj mi, istina je.
Nisam znala.
Čudno, glas ti se nije
izmijenio. Još čujem:
''Richarde, mili, poći ću
s tobom bilo kamo.
- Ukrcat ćemo se na vlak i otići. ''
- Nemoj!
Shvaćam kako se osječaš.
Ti shvaćaš kako se osječam!
Koliko smo proveli zajedno?
- Nisam brojala dane.
- Ja jesam!
Svaki!
Najviše se sjećam posljednjeg.
Divlji svršetak!
Momak stoji na peronu u kiši...
...s komičnim izrazom lica,
jer mu je utroba zgrčena.
Mogu li ti ispričati priču?
Ima li divlji svršetak?
Još ga ne znam.
Hajde, pričaj. Možda ti sine
dok budeš pričala.
Radi se o djevojci koja je
stigla u Pariz od kuće u Oslu.
Kod nekih je prijatelja...
...upoznala čovjeka o kojem je
čitavi život slušala.
Velika i hrabra čovjeka.
Otvorio joj je pogled na divan svijet
prepun znanja i visokih ideala.
Sve što je znala ili postala
bilo je zbog njega.
Štovala ga je
i obožavala...
...s osječanjem za koji je
mislila da je ljubav.
Da, jako lijepo.
I ja sam jednom čuo priču.
Zapravo sam ih svojedobno čuo puno.
Pratili su ih zvuci
majušnog glasovira...
...što su se čuli iz salona.
''Gospodine, kao mala upoznala sam
muškarca. '' Tako su uvijek počinjale.
Nijedna naša priča
nije bila baš smiješna.
Reci...
...zbog koga si me ostavila?
Zbog Laszla, ili je
u međuvremenu bilo drugih?
Ili ti nisi od onih
što pričaju?
Izrazito sumnjam da je Ugarto
propusnice dao Blaineu.
Smjesta mu pretražite
kavanu.
Ako jest, Rick je odveć lukav da bi
dopustio da ih se ondje nađe.
Precjenjujete ga.
Držim da je
tek blesavi Amerikanac.
Ne smijemo podcjenjivati
blesave Amerikance.
Vidio sam kako ''blesave''
po Berlinu 1918.
Želimo da se Laszlo prati
24 sata dnevno.
Možda vas bude zanimalo
da upravo dolazi ovamo.
Ne možemo ništa.
Baš vam se radujem.
Dobro ste se odmorili?
Sjajno sam spavao.
Čudno, rekao bih. Ovdje
nitko ne bi trebao da spava dobro.
- Da prijeđemo na posao?
- Sa zadovoljstvom. Sjednite.
Da ne gubimo riječi. Vi ste
odbjegli zatvorenik Reicha.
Sretno ste nam izmicali
svakoga puta.
Stigli ste do Casablance.
Dužnost mi je da vas
ovdje i zadržim.
Hoćete li uspjeti, pod
znakom je pitanja.
Nimalo. Sve izlazne vize
potpisuje kap. Renault.
Je li moguće da g. Laszlo
dobije vizu?
Nažalost, ne.
Žao mi je, gospodine.
Možda mi se bude svidjelo
u Casablanci.
A gospođica?
- Ne brinite za mene.
- Samo ste nam to htjeli reći?
Ne žurite tako.
Imate sve vrijeme svijeta.
Možda ostanete ovdje unedogled.
A možete i sutra u Lisabon
pod jednim uvjetom.
A to je?
Znate vođe pokreta otpora
Pariza, Praga...
...Bruxellesa, Amsterdama,
Osla, Beograda, Atene...
- Čak i Berlina.
- Da, čak i Berlina.
Dajte mi njihova imena i adrese
i ujutro možete imati vizu.
I čast što služite
III. Reichu.
Godinu dana sam bio u
njemačkom logoru.
Eto časti za čitavi život.
Dat ćete mi imena?
Ako vam ih nisam dao u logoru...
...gdje ste imali puno
uvjerljivije metode...
...svakako vam ih neću
dati ni sada.
I što ako pobijete te ljude?
Što ako nas sve pobijete?
Iz svakog kutka Europe
tisuće će zauzeti naša mjesta.
Čak ni Nacisti ne mogu
tako brzo ubijati.
Sad shvaćam zašto vas prati
ugled o blagoglagoljivosti.
No u jednome se varate.
Rekli ste da se neprijatelji Reicha
mogu nadomjestiti.
Uz jedan izuzetak.
Vas se ne može nadomjestiti
dogodi li se...
...kakva nezgoda
prilikom vašega bijega.
Nećete se usuditi ovdje.
Ovo je neokupirana Francuska.
Povreda neutralnosti odrazit
će se na kapetana Renaulta.
- Jasno, dok je to u mojoj moči.
- Hvala.
Usput, sinoć ste pokazali
zanimanje za g. Ugartea.
Da?
Vjerujem da imate
za njega poruku.
Ništa važno, no mogu li
sada s njime razgovarati?
Bio bi to jednostran razgovor.
Ugarte je mrtav.
Upravo slažem izvještaj.
Nikako da odlučimo
je li počinio samoubojstvo...
...ili umro prilikom bijega.
- Završili ste s nama?
- Zasad.
Do viđenja.
Nema sumnje, sad će
posjetiti crnu burzu.
Oprostite.
Iskrsnuo još jedan
problem oko vize.
Uvedite je.
Žalim, treba vam
pečat policije.
- Ovo je posao za g. Ferrarija.
- Ferrarija?
Poznanstvo s njime
velika je prednost.
Praktički ima monopol
na crnu burzu.
Naći ćete ga
u ''Plavome papagaju''.
- PLAVI PAPAGAJ
- Hvala.
Ne gubite nadu.
Možda vam može pomoći
kapetan Renault.
- Zdravo, Ferrari.
- Dobro jutro, Rick.
Autobus je stigao.
Uzet ću robu.
- Bez brige. Piće?
- Ne ujutro.
A svaki put kad ti
šalješ robu, nešto nedostaje.
Troškovi prijevoza, momče.
Sjedni.
Ionako bih s tobom
o nečemu popričao.
Ugarteova smrt
me uznemirila.
Licemjeru! Nije ti ga žao
ništa više nego meni.
I nije.
Ali zabrinjava me što nitko ne zna
gdje su propusnice.
Praktički nitko.
Obogatio bih se
da ih se domognem.
I ja bih, a meni
posao ide slabo.
Imam prijedlog za onoga
tko ih posjeduje.
Sve ću srediti.
Sredit ću propusnice, preuzimam
rizik za mali postotak.
Uz troškove prijevoza?
Jasno, bit će i nekih
dodatnih troškova.
Eto moga prijedloga.
Reći ću mu kad dođe.
Položio sam karte na stol,
držim da znaš gdje su.
U dobrom ste društvu. Valjda to misle
i Renault i Strasser.
Došao sam amo kako bi mi
mogli pretražiti lokal.
Ne budi lud,
treba ti kompanjon!
Oprosti, vraćam se.
- Dobro jutro.
- G. Ferrari je debeljko za stolom.
Nećete naći takvo blago
nigdje u cijelom Moroccu!
Samo 700 franaka.
Vara te.
Nije važno. Hvala.
Za Rickove prijatelje
imamo mali popust.
Rekao sam 700?
Možete dobiti za 200.
Oprosti što sam sinoć bio
neraspoložen.
Nije važno.
Za posebne Rickove prijatelje
posebni popust!
100 franaka.
Priča me malko zbunila.
Možda zbog burbona.
Imam i stolnjake, ubruse...
- Hvala, ne zanima me.
- Molim vas, samo čas.
Vratila si se reći mi zašto
nisi došla na stanicu?
Da.
Reci mi sad,
razumno sam trijezan.
Mislim da neću.
Zašto ne? Ostala mi je jedna
karta. Imam pravo znati.
Sinoć sam vidjela
što ti se dogodilo.
Ricku iz Pariza mogla bih
reći, on bi shvatio.
Ali onaj koji me
gledao s mržnjom...
Uskoro odlazim i više
se nikada nećemo vidjeti.
Malo smo znali jedno o
drugome dok smo se voljeli.
Ostavimo li to tako, možda ćemo se
sjećati tih dana, a ne Casablance.
Ne onoga sinoć.
Pobjegla si od mene
jer si znala kako će biti?
Bijeg od policije,
neprestano skrivanje?
Vjeruj u to ako želiš.
Više ne bježim.
Sredio sam se.
Istina, iznad lokala, ali...
Uspni se na kat,
očekujem te.
Jednom će i Laszlo čuti tvoje laži.
Bit ćeš tamo.
Ne, Rick.
Ne. Vidiš, Victor Laszlo
je moj muž.
A bio je to i dok sam
te poznavala u Parizu.
Upravo govorim gospodinu da
mu nažalost ne mogu pomoći.
Glas se pročuo, mila.
Kao vođa sveg nezakonitog
ovdje, utjecajan sam.
No čak ni ja ne mogu
riskirati da mu pomognem.
Što se vas tiće,
to je nešto drugo.
G. Ferrari misli da može
srediti vizu za tebe.
- Mislite, da pođem sama?
- Isključivo sama.
Ostat ću ovdje i nastaviti.
Zacijelo ću uskoro...
Bolje da sam iskren.
Vas jedino čudo može izvući iz
Casablance, a Nijemci su ih zabranili.
Zanimaju nas samo dvije vize.
- Nemoj žuriti, Ilsa.
- Ne, Victore, ne.
Želite raspraviti o tome.
Ispričajte me, bit ću u baru.
Neću ti dopustiti da ostaneš.
Moraš u Ameriku.
Nekako ću ti se pridružiti.
Ali da su stvari drukčije...
...da ja moram ostati,
i samo je jedna viza...
...bi li je ti prihvatio?
Da, bih.
Vidim.
Kad sam imala
nevolja s izlaskom iz Lillea...
...zašto me nisi ostavio?
Kad sam bolovala u Marseillesu,
dva tjedna si bio u opasnosti...
...zašto me tada nisi ostavio?
Htio sam.
Nešto me uvijek zadržalo.
Jako te volim, Ilsa.
Tvoja tajna je sigurna sa mnom.
Ferrari čeka tvoj odgovor.
Najviše 50 franaka.
Odlučili smo, g. Ferrari.
Za sada tražimo
dvije vize. Puno vam hvala.
Sretno, no pripazite.
- Znate li da vas prate?
- Svakako, osjećam to nagonski.
Vidim da ste, u jednom pogledu,
veliki sretnik.
Načinit ću još jedan
prijedlog. Ne znam zašto.
Od toga nemam nikakve koristi.
Čuli ste za Ugartea
i propusnice?
Da, nešto.
Propusnice nisu bile u Ugartea
kad je uhićen.
- Znate gdje su?
- Ne pouzdano.
Zacijelo ih je ostavio
u g. Ricka.
Teška je on mušterija.
Nemoguće ga je predvidjeti.
Ali vrijedi pokušati.
Puno vam hvala.
Hvala na kavi.
Nedostajat će mi kad odemo.
Ljubazno od vas što ste
je podijelili sa mnom.
- Gospodine.
- Do viđenja.
- U zdravlje.
- Sretno.
- Bolje da krenem.
- Račun, molim.
Moram vas upozoriti, preklinjem vas.
Ovo mjesto je opasno, vrvi od lešinara!
- Lešinari svuda!
- Zbogom.
Bilo mi je drago upoznati vas.
Oprostite.
Počinješ biti
najbolji vlastiti gost.
Piješ!
Zadovoljan sam s tobom.
Ponašaš se kao Francuz.
Tvoji su mi uništili lokal.
Jedva smo počistili na vrijeme.
Rekoh Strasseru da pisma
neće naći...
...no rekoh ljudima
da budu bezobzirni.
Ostavlja dojam na Nijemce.
Rick, imaš li te propusnice?
Louis, navijaš li
za Slobodnu Francusku?
Pravo mi budi kad tako
izravno pitam. Predmet zatvoren.
Malko si zakasnio.
Yvonne se pridružila
neprijatelju.
Na svoj način otvorit
će posve novi front.
Vrijeme da malko polaskam
majoru Strasseru. Vidimo se.
Sascha!
Francuski '75.
Posloži čitavi red.
Odavde dovde.
Počni s dva.
Što ste rekli?
Biste li ponovili?
Ne tiče vas se.
Učinit ću da me se tiče!
Ne volim gužve u lokalu.
Okanite se politike, ili van.
Vidite?
Situacija nije pod
nadzorom kako vi mislite.
Dajemo sve od sebe
da surađujemo s vama...
...ali ne možemo utjecati
na osjećaje naših ljudi.
Na kojoj ste zapravo strani?
Nemam uvjerenja.
Idem niz vjetar.
Slučajno sad puše od Vichyja.
Ako se promijeni?
Valjda Reich
ne drži to mogučim?
Ne radi se samo
o Casablanci.
Francuske provincije
u Africi vrve izdajicama...
...čekajući priliku,
možda čak vođu.
Vođu? Poput Laszla?
Razmišljao sam.
Preopasno je pustiti ga,
možda još i više zadržati ga.
Znam što mislite.
Hvala, Carl.
Sjednite s nama.
Da proslavimo
odlazak u Ameriku.
Hvala vam.
Znao sam da ćete me pozvati,
pa sam donio dobar brandy...
...i dobru čašu!
Napokon je svanuo dan!
Mi sad govorimo
samo engleski.
Tako da nam u Americi
bude kao kod kuće.
Sjajna zamisao.
Za Ameriku!
Koliko satih?
- Desetih.
- Tolikih?
Sjajno će vam
ići u Americi.
Kako sreća danas?
Šteta.
Ricka ćete naći ondje.
G. Rick?
- Mogu li s vama razgovarati?
- Kako ste ušli? Maloljetni ste.
- S kapetanom Renaultom.
- Trebao sam znati.
I suprug je sa mnom.
Je li? Renaultu se proširili
vidici! Sjednite.
Piće?
Jasno da ne.
Mogu li ja?
Kakav je čovjek
kapetan Renault?
Kao svaki muškarac,
samo još i više.
Ne, mislim...
Je li od povjerenja? Je li mu riječ...?
Čekajte, tko vam je rekao
da me to pitate?
On je.
I mislio sam.
Gdje vam je muž?
Igra rulet, kako bi
zaradio za vize.
Jasno, gubi.
Koliko ste u braku?
8 tjedana.
Dolazimo iz Bugarske.
Ondje je vrlo loše.
Vrag izgladnjuje ljude.
Jan i ja, mi...
Nismo htjeli
da nam ondje rastu djeca.
Želite u Ameriku?
Ali nemamo puno novaca.
Putovanje je skupo i teško.
I dovdje je puno stajalo.
Zamijetio nas je kapetan.
Ljubazan je. Želi nam pomoći.
Kladim se.
Kaže da nam može dati vize.
Ali mi nemamo novaca.
- Zna li on to?
- Da.
I još uvijek vam želi
dati vize?
Zanima vas...?
Hoće li održati riječ?
Uvijek je održi.
Muškarac ste.
Da vas netko jako voli...
...i da je vaša sreća jedino
što ona želi...
...i ona načini nešto loše
kako bi se za nju pobrinula.
Biste li joj oprostili?
Nitko toliko ne voli.
Ako nikad ne sazna, djevojka
sakrije tajnu duboko u srcu...
...to bi bilo ispravno, ne?
- Želite moj savjet?
- Da, molim vas.
Vratite se u Bugarsku.
Kad biste znali koliko nam
znaći da stignemo u Ameriku!
Ali sazna li Jan...
Još je dječak.
Na puno načina puno sam
starija od njega.
Svatko u Casablanci
ima nevolja.
Vaše se možda mogu riješiti.
Ispričajte me.
Dobra večer.
Vidite, eto nas opet.
Kompliment za Sama.
Valjda vam on dočarava
Pariz za sretnijih dana.
Doista. Možemo li
sjesti kraj njega?
I što dalje
od majora Strassera.
To možda bude malo teško.
Paul, stol 30.
Ovuda, molim.
Reći ću da zasvira ''Dok prolazi
vrijeme''. Mislim da vam je ta najmilija.
Hvala.
Dva konjaka, molim.
Želite li još jednom uložiti?
Ne, mislim da ne.
Pokušali ste na 22?
Rekao je ''22''.
Ostavite ondje.
Unovčite
i ne vračajte se.
Uvjereni ste da je
lokal pošten?
Pošten!?
Koliko je i dan dug!
Kako nam ide večeras?
Par tisuča manje
nego sam očekivao.
Mladič je tek imao sreće.
Mogu li vas počastiti kavom?
Ne, hvala, Carl.
- Kapetane Renault, smijem li...
- Ne ovdje.
Dođite ujutro u moj ured.
Tada ćemo.
- Doći ćemo u 6!
- Ja ću u 10.
Sretan sam za oboje.
Neobično da ste dobili.
Možda i nije.
- Vidimo se ujutro.
- Puno vam hvala.
Šefe, učinili ste
prekrasnu stvar!
Odlazi, Rusu ludi!
Očekivao sam to.
- Sentimentalan si!
- Zašto?
Zašto se petljaš
u moje male pustolovine?
U znak ljubavi.
Ovaj put ti opraštam.
Ali sutra uvečer dolazim
sa zamamnom plavušom.
Bit ću jako sretan
ako izgubi.
Mogu li s vama popričati?
Samo naprijed.
Ima li koje drugo mjesto?
Radi se o povjerljivoj stvari.
- U moj ured.
- U redu.
Shvatite, vrlo je važno
da odem iz Casablance.
Čast mi je što sam
vođa velikog pokreta.
Znate čime se bavim.
Znate li koliko bi značilo pokretu,
i životima tisuće ljudi...
...da nastavim svoj rad u Americi.
Ne zanima me politika.
Nevolje svijeta nisu moje nevolje.
Ja sam samo vlasnik lokala.
Prijatelji iz ilegale kažu
da imate sjajnu prošlost.
Puške Etiopiji.
- Borba protiv fašista u Španjolskoj.
- Pa?
Nije li čudno da ste uvijek
na strani potlačenih?
Ispalo je vrlo skupo.
No nikad nisam dobro vodio posao.
Biste li cijenili
100.000 franaka?
Bih, ali ne bih primio.
Dižem na 200.000.
Ponudite li i milijun ili tri,
odgovor bi i dalje bio ne.
Postoji razlog zašto mi
ih ne date.
Točno.
Predlažem da pitate ženu.
- Molim?
- Rekoh, pitajte ženu!
- Moju ženu?
- Da!
Svirajte ''La Marseillaise''.
Svirajte!
Vidite? Ako Laszlova prisutnost
može potaknuti ovakav prizor...
...što bi još mogao
učiniti ovdje?
Predlažem da smjesta zatvorite!
- Ali svi se sjajno provode.
- Da, predobro!
Smjesta zatvorite.
- Ali nemam izlike.
- Nađite je!
Svi smjesta moraju poći!
Kavana je zatvorena
do daljnjega!
Smjesta napustite prostoriju!
Na temelju čega?!
Zaprepašten sam!
Pa ovdje se kocka!
- Vaš dobitak, gospodine.
- O, hvala!
Svi odmah van!
Nakon ovoga, nije sigurno
da Laszlo ostane u Casablanci.
Jutros ste rekli kako
nije sigurno da ode.
Osim da se vrati
u okupiranu Francusku.
- Okupiranu Francusku?
- Pod mojim sigurnim vodstvom.
Što to vrijedi?
Sjetite se koliko su
vrijedila jamstva Njemačke.
- Ima još dva izbora.
- Koja?
Francuske ga vlasti mogu
poslati u logor ovdje!
A drugi?
Možda ste primijetili koliko je
jeftin život ovdje u Casablanci.
Laku noč.
- Što je bilo s Rickom?
- Kasnije ćemo o tome.
Naš vjerni prijatelj
je još uvijek ondje.
Molim te, ne idi noćas
na sastanak.
Moram.
Čovjek nema uvijek priliku
da ispadne junak pred ženom.
Ne zbijaj šale. Nakon
Strasserovih upozorenja, strah me je.
I mene.
Da se ostanem
skrivati u hotelskoj sobi?
Ili da nastavim najbolje
što mogu?
Nastavit ćeš,
što god da kažem.
Zašto ne pričaš o Ricku,
što si saznao?
- Posjeduje propusnice.
- Da?
No ne kani ih prodati.
Ni iz sentimentalnih
razloga, ni za novac.
Je li dao razlog?
Predlaže da pitam tebe.
Mene?
Da. Rekao je,
''Pitajte ženu''.
Ne znam zašto je to rekao.
Naš prijatelj vani pomislit
će da smo pošli na počinak.
Uskoro ću poći.
- Ilsa, ja...
- Da?
Dok sam bio u logoru...
...jesi li bila usamljena u Parizu?
Da, Victore, bila sam.
Znam kako je
kad si usamljen.
Imaš li mi štogod reći?
Ne, Victore, nemam.
Jako te volim, mila.
Da.
Da, znam.
Što god da učinim,
hoćeš li vjerovati da...
Ne moraš ni reći.
Vjerovat ću.
Laku noć, mila.
Laku noć.
Da, mila?
Čuvaj se.
Jasno da hoću.
Sve je u dosta
dobru stanju, Herr Rick.
Koliko dugo mogu
ostati zatvoren?
Dva tjedna, možda tri.
Možda neće ni trebati.
Mito je već upalilo.
U međuvremenu svi dobivaju plaču.
Hvala.
Saschi će biti drago.
Dužan sam mu.
- Završi sa zatvaranjem.
- Hoću.
- Potom ću na sastanak...
- Ne pričaj kamo ćeš.
Neću.
Laku noć.
Laku noć, g. Rick.
- Kako si ušla ovamo?
- Uličnim stubama.
Jutros rekoh da ćeš doći,
no ovo je malko poranilo.
Sjedni.
- Richarde, morala sam te vidjeti.
- Opet ''Richard''! Opet smo u Parizu!
Da nenadana posjeta nema
veze s propusnicama?
Dok ih imam,
neću biti usamljen.
Traži koju bilo cijenu,
no moraš mi ih dati!
Rekoh ti mužu
da ne prodajem.
Znam kako se osjećaš...
...ali odloži osjećaje
zbog nećeg važnijeg.
Opet moram slušati
o tvom sjajnom suprugu...
...i o njegovu velikom cilju?
Bio je i tvoj.
Na svoj način
borio si se za isto.
Više se ne borim
ni za što, osim za sebe.
Ja sam jedini cilj
koji me zanima.
Jednom smo se voljeli.
Ako ti to išta znaći...
Ne spominji Pariz,
loša trgovina.
Slušaj! Kad bi znao što se
doista dogodilo, kad bi znao istinu...
Ne bih ti vjerovao.
Lagala bi samo da dobiješ
što želiš.
Želiš se sažalijevati?
Toliko je na kocki, a ti
misliš samo na svoje osjećaje!
Žena te povrijedila, a ti bi
se osvećivao čitavom svijetu!
Ti si kukavica i slabić!
Ne.
Richarde, oprosti.
Oprosti, ti si nam
posljednja nada.
Pomozi nam, ili će Laszlo
umrijeti u Casablanci!
Pa?
I ja ću. Dobro je
mjesto za umrijeti.
Ako si...
Dobro.
Pokušala sam razumno.
Sve sam pokušala.
A sad mi daj propusnice.
Donesi ih!
Ne moram,
imam ih ovdje.
Stavi ih na stol!
Ne.
Posljednji put,
stavi ih na stol!
Ako ti Laszlo i njegov cilj
toliko znaće, sve ćeš učiniti.
Dobro, olakšat ću ti.
Hajde, pucaj.
Učinit ćeš mi uslugu.
Richarde, pokušala sam
se kloniti.
Mislila sam da te
više nikad neću vidjeti.
Da si mi izišao iz života.
Onaj dan kad si otišao iz Pariza...
...kad bi samo znao
koliko sam patila.
Kad bi znao koliko
sam te voljela.
Koliko te još uvijek volim.
I onda?
Uskoro nakon svadbe, Victor
se vratio u Čehoslovačku.
Trebali su ga u Pragu,
no Gestapo ga je čekao.
U novinama je stajalo:
''Victor Laslo uhićen.
Odveden u logor. ''
Poludjela sam, mjesecima
sam nastojala nešto saznati.
Onda je stiglo.
Mrtav, ubijen pri bijegu.
Bila sam usamljena.
Ni nadu nisam imala.
Tada sam srela tebe.
Zašto nisi bila iskrena?
Zašto si tajila brak?
To nije bila moja odluka.
Victor je tako htio.
Ni najbliži prijatelji
nisu znali za brak.
Tako me štitio.
Znala sam puno o njemu.
Da je Gestapo znao da sam
njegova žena, bilo bi opasno za mene...
...i naše suradnike.
Kad si saznala da je živ?
Trenutak prije nego smo ti
i ja trebali poći iz Pariza.
Prijatelj mi je rekao
da je Victor živ.
Skrivali su ga kraj Pariza
u jednom teretnom vagonu.
Bio je bolestan i trebao me.
Htjela sam ti reći,
nisam se usudila.
Znala sam da nećeš otići
i da će te Gestapo uhvatiti.
Ostalo znaš.
I dalje je to priča
bez svršetka.
Što sad?
Sad?
Ne znam.
Znam da nemam snage
opet te ostaviti.
A Laszlo?
Pomoći ćeš mu, je li?
Pomoći mu da pobjegne.
Imat će svoj rad,
sve ono za što živi.
Sve osim jednog.
Neće imati tebe.
Više se ne mogu opirati.
Jednom sam utekla od tebe.
Ne mogu opet.
Više ne znam što je pravo.
Moraš misliti za oboje.
Za sve nas!
Dobro.
Hoću.
U tvoje zdravlje, mala.
Voljela bih da te
toliko ne volim.
- Mislim da smo im pobjegli.
- Da.
Uhvatili su par drugih.
Uđite!
Ne brinite, g. Laszlo.
Pomoći ću vam.
Donjet ću vam vode.
Carl, što je bilo?
Policija nam je upala na sastanak.
Pobjegli smo u zadnji trenutak.
- Dođi gore.
- Dolazim.
Ugasi stražnja svjetla
da ne privuku policiju.
Sacha to uvijek učini.
Večeras je zaboravio!
Dobro, učinit ću to.
Molim te, odvedi
gđu Lund kući.
Razumijem.
Obična posjekotina.
Morali smo kroz prozor.
Možda vam ovo pomogne.
Hvala.
Bilo je blizu, je li?
Bogme.
Padne li vam na pamet
vrijedi li sve ovo?
Mislim, taj vaš cilj.
Možete i pitati
zašto dišemo.
Prestanemo li, umrijet ćemo.
Prestanemo li s borbom,
umrijet će svijet.
Pa?
Prikratit će mu se muke.
Znate kako zvučite?
Kao da se nastojite uvjeriti
u nešto u što ne vjerujete.
Svatko ima svoju sudbinu.
Dobru ili lošu.
Kopčam.
Pitam se.
Shvaćate li da nastojite
pobjeći od sebe sama?
Ne možete uspjeti.
Vi kao da znate sve
o mojoj sudbini.
Znam više nego očekujete.
Znam da volite jednu ženu.
Pod čudnim okolnostima...
...obojica volimo istu ženu.
Prvu večer kad sam došao
u vaš lokal...
...shvatio sam da je između
Ilse i vas bilo nečega.
Kako se nema koga kriviti...
...ne tražim objašnjenje.
Ali tražim samo jedno.
Meni ne date propusnice...
...u redu.
Ali želim da mi žena
bude na sigurnom.
Tražim od vas uslugu...
...da se njima poslužite
i odvedete je iz Casablance.
Toliko je volite?
Čini se da me smatrate samo
kao vođom pokreta.
I ja sam ljudsko biće.
Da, toliko je volim.
- G. Laszlo?
- Da?
Poći ćete s nama. Imamo
nalog da vas uhitimo.
Kakva je optužba?
Kasnije će vam objasniti
kap. Renault.
Čini se da je sudbina
preuzela stvar u svoje ruke.
Nemaš dokaza protiv njega. Ovo
nije Njemačka ni okupirana Francuska.
Možeš ga samo globiti i dati mu
30 dana. Možeš ga odmah pustiti.
Savjetujem da se ne pleteš
u Laszlovo uhićenje.
Pomogneš li mu da pobjegne...
Zašto bih riskirao svoj vrat?
Kladio si se u 10.000
franaka da će pobjeći.
A imaš i propusnice.
I nemoj poricati.
A mogao bi zato jer ti se
ne sviđa Strasser.
Zapravo se ni meni ne sviđa.
Sve izvrsni razlozi.
Ne uzdaj se u prijateljstvo.
Ovdje nemam nikakve moči.
Usto, izgubio bih
10.000 franaka.
Nisi suptilan, ali si
djelotvoran. Shvaćam.
Da, imam propusnice.
Ali ih sam kanim iskoristiti.
Odlazim iz Casablance večerašnjim
avionom. Zadnjim avionom.
Povest ću prijateljicu.
Svidjet će ti se.
- Koju to?
- Ilsu Lund.
To dokazuje da neću pomoći
Laszlou da pobjegne.
Ne želim ga u Americi.
Nisi mi to došao reći.
Imaš propusnice.
Upišeš tvoje i njeno ime
i ideš kad te volja.
Zašto te i dalje zanima
što će biti s Laszloom?
Samo me zanima što će biti
s Ilsom i sa mnom.
Istina, imamo zakonito pravo
da odemo, no ljudi su svejedno...
...ostajali u Casablanci.
Zašto bih tebe zadržao?
Ilsa je Laszlova žena.
Štošta bi mogla
reći Strasseru.
Dogovorit ću se s tobom.
Umjesto te sitne optužbe,
možeš doći do nečega velikog...
...što bi ga na dugo
šupiralo u logor.
Dobio bi odličje, ne?
Bogme! Njemačka...
Vichy bi bio jako zahvalan.
Pusti ga.
Budi u kavani
pola sata prije polijetanja.
Laszlo će doći po propusnice.
Eto ti osnove za uhidbu.
Ti uhvatiš njega,
mi odlazimo.
Nijemci će biti tek
malko smeteni.
I dalje tu ima nešto
što posve ne shvaćam.
Gđica Lund je prekrasna...
...ali tebe žene nisu zanimale.
Nije ona obična žena.
Shvaćam.
Kako znam da ćeš se
držati svoga dijela?
Odmah ću sve srediti
s Laszloom.
Ricky, nedostajat ćeš mi! Jedino ti
ovdje imaš manje skrupula od mene.
Hvala!
Hajde, Ricky.
I opozovi pse kad ga pustiš.
Neću ih danas popodne.
Ne bih riskirao
čak ni s tobom.
Da potpišemo,
ili je dovoljno rukovanje?
Ja bih pismeno, svakako,
ali žuri mi se, pa ćemo ovako.
Imaš sreće što ideš iz Casablance
za Ameriku. Sretniče!
Uvijek sam Samu davao
25 posto od dobiti.
Nastavi tako.
Znam da je dobivao 10%,
no vrijedi 25.
Abdul, Cari i Sascha
također moraju ostati.
Jasno, oni su dio ''Ricka''.
Zbogom.
Duguješ lokalu 100 kutija
američkih cigareta.
Upamtit ću da mogu
platiti samome sebi.
ZATVORENO
Po naređenju načelnika policije
- Kasniš!
- Javili su da je upravo napustio hotel.
Nisam kasnio.
- Rekoh da opozoveš ljude.
- Neće ga pratiti.
Ovo više neće biti isto
bez tebe.
Rekoh Ferrariju da te
pusti na ruletu.
Sve je spremno?
Propusnice su ovdje.
Gdje su bile skrivene?
U Samovu glasoviru.
Tako mi i treba
kad nemam sluha!
Evo ih.
Čekaj u mome uredu.
Victor misli da idem s njime.
Nisi mu rekao?
- Još ne.
- Ali sve si sredio, je li?
Sve je savršeno u redu.
Reći ćemo mu na uzletištu.
Bit će lakše za sve nas. Vjeruj mi.
Hoću.
- Gospodine, kako da vam zahvalim?
- Ne brinite. Imate još puno posla.
- Donio sam novac.
- Trebat će vam u Americi.
- A dogovor?
- Pustite to.
Što je s Lisabonom?
Sve je sređeno.
Dobro.
Ovdje su propusnice.
Valja samo upisati imena.
Victor Laslo!
Uhićeni ste!
Kao sudionik u ubojstvu glasnika
od kojih su oduzete propusnice.
Iznenađuje vas moj prijatelj Rick?
Vrlo jednostavno objašnjenje.
Ljubav je, čini se,
pobijedila vrline! Zahva...
Ne tako brzo, Loui. Još neko
vrijeme nitko neće biti uhićen.
- Jesi li sišao s uma?
- Jesam, sjedni!
Ne želim pucati,
ali hoću makneš li se.
Pod tim okolnostima,
sjest ću.
Drži ruke na stolu!
Znaš li ti što radiš
i što ovo znači?
Znam i imamo vremena
to raspraviti.
A ja povukao ljude!
Svejedno zovi uzletište
i reci im.
I upamti da ciljam
ravno u tvoje srce.
To mi je
najneosjetljivije mjesto!
Uzletište?
Kapetan Renault.
Postoje dvije propusnice
za lisabonski avion.
Ne smije biti nevolja.
Dobro.
Moja kola, hitro!
Major Strasser.
Odred policije
neka me čeka na uzletištu!
Smjesta, čujete li?
Toranj!
Avion za Lisabon
polijeće za 10 minuta.
Vidljivost 2 i pol km.
Blaga prizemna magla.
Dubina magle oko 500.
Strop neograničen. Hvala.
Neka tvoj čovjek pomogne
g. Laszlou s prtljagom.
Kako god ti kažeš.
Nađite prtljagu g. Laszloa
i stavite je na avion.
Ovuda.
Upiši ti imena,
bit će još službenije.
Na sve misliš!
Imena su g. i gđa Laszlo.
Ali...
...zašto moje ime?
Jer ideš na taj avion.
Ne shvaćam, a ti?
Ostajem s Renaultom
dok vi ne odete.
Ne! Što je bilo?
Rekli smo...
Sinoć smo rekli mnogo toga.
Sinoć si rekla
da moram razmišljati za oboje.
I razmišljao sam.
Sve se svodi na jedno:
Moraš poći avionom
s Victorom, kome pripadaš.
Sad me slušaj.
Znaš li što bi bilo
da ostaneš ovdje?
Oboje bismo završili
u logoru. Zar ne?
Strasser bi bio ustrajan.
- Govoriš to samo da odem.
- Govorim to jer je to istina.
Oboje znamo
da pripadaš Victoru.
Ti si dio njegova rada.
Ti ga podržavaš.
Ne pođeš li sad s njim,
požalit ćeš.
Možda ne sad, ni sutra,
ali kasnije da. Za čitavi život.
Što je s nama?
Uvijek ćemo imati Pariz.
Nismo ga ni imali. Izgubili
smo ga kad si ovdje došla.
Sinoć je sve oživjelo.
- Rekla sam da te nikad neću ostaviti.
- I nećeš.
Ali i ja imam posla.
Ne možeš me pratiti. Ne možeš
biti dio onog što moram učiniti.
Nisam baš plemenit.
No nije teško vidjeti
da naše nevolje...
...malo znače u ovome svijetu.
Jednog ćeš dana to shvatiti.
U tvoje zdravlje, mala.
- Sve je spremno.
- Samo još nešto.
Nešto morate znati.
Ništa ne objašnjavajte.
To mijenja nešto na stvari.
Rekli ste da znate
za Ilsu i mene.
Ne znate da je sinoć
Ilsa došla u moj lokal.
Zbog propusnica, je li?
Da.
Uporno je htjela doći do njih,
bez uspjeha.
Čak me je pokušala uvjeriti
da me još uvijek voli.
Ali to je odavno gotovo.
Zbog vas se pretvarala da nije.
Ja sam to dopustio.
Shvaćam.
Evo.
Hvala.
Cijenim to.
Dobrodošli natrag u borbu.
Znam da će naši pobijediti.
Jesi li spremna?
Jesam.
Zbogom, Rick.
Bog te blagoslovio.
Požurite da ne
zakasnite na avion.
Znao sam.
Bogme si sentimentalan.
Stoj tu!
- Ne znam što smjeraš.
- Što si učinio za Laszla!
I tvoja priča Ilsi
da ju pošalješ s njim.
Slabo shvačam žene. Pošla je,
ali je znala da lažeš.
Hvala na pomoći.
Ovo nam baš neće
proći ugodno.
Posebno ne tebi.
Morat ću te uhititi.
Čim poleti avion.
Što je značio onaj poziv?
U avionu je Victor Laszlo!
Zašto stojite?!
Zaustavite ga!
Pitajte g. Ricka.
Dalje od telefona!
Ne miješajte se!
Bio sam spreman ubiti
kapetana, spreman sam i vas!
Spustite to!
- Dajte mi toranj!
- Spustite!
Major Strasser je ubijen!
Uhitite uobičajene sumnjivce.
VICHY VODA
Ne samo da si sentimentalan,
postao si domoljub!
Možda. Dobro je vrijeme za početak.
Mislim da imaš pravo.
Bolje na neko vrijeme
nestani iz Casablance.
U Brazzavilleu je
slobodni francuski garnizon.
Mogu ti srediti prolaz.
Moja propusnica?
Dobro bi mi došlo putovanje.
No opklada i dalje stoji.
Još uvijek mi duguješ 10.000 franaka.
Tih 10.000 franaka
će pokriti naše troškove.
''Naše'' troškove!?
Louis...
...mislim da je ovo početak
prekrasna prijateljstva.
KRAJ
Subtitles for HD Video:
- jambrob.